A71
教学大纲

# 重点辅导学生计划

## 学优生

- 施源：思维敏捷，学习习惯非常好，信息综合素质优秀，聪明好学，知识面很广，在课堂活动中好学、乐学，成绩突出。
- 丁奕：勤奋好学，上机操作能力较强，有很强的学习积极性和自主性，还有很大的提升空间。
- 李睿：有非常扎实的电脑基础，实践操作应变能力较强。对于新的知识善于探索，勇于尝试，但上课纪律比较散漫，对自己要求很松解，缺乏钻研精神，满足现状。


#### 措施：
1. 留给学生很大的空间去自主探索，完成任务，进一步体验成就感。
2. 充分发挥优生的优势，带动后进，互帮互助，要有集体荣誉感。
3. 加强课外积累，拓展学生的视野，加强学生的灵活运用所学知识解决实际问题的能力，发展学生的综合应用能力。
## 学困生

- 赵震宇：自身的理解有限，对信息学科学习缺乏兴趣，上课注意力不集中，自控力差，上机练习不达标，知识欠账日益增加。
- 徐广康：由于家里条件限制，没有过多的接触电脑。虽然上课很用功，但操作很生疏，学习进步很缓慢。


#### 措施:
1. 要因材施教，确定不同起点，分类辅导，对上课知识进行查缺补漏。
2. 开展互帮互学的活动，以强带弱，促教学困生的转化。
3. 多关注，多发现学生的闪光点、多鼓励少批评，帮助他们树立信心，让他们体验到学习的快乐，激发学习的兴趣。





# 教学计划
## 教学质量基本情况分析
`七1班共有学生4人，3名男生，1名女生。该班学生知识面狭窄，对外界了解甚少，给学生学习信息技术有一定的影响。课堂纪律方面好于72班，大部分学生学习较积极，比较热情，课堂气氛比较不错，这是他们的优势。`

`七2班共学生5人，3名男生，2名女生。该班整体来说，班中有3位同学具备了一定的信息素养，而大多数的男生自控能力较差，玩心太重，所以要强化课堂纪律，让他们养成良好的学习习惯，保证上课顺利进行。同时学生对本课程的认识还有待提高，所以在教学过程中进一步对他们进行正确的指导。`

## 教学质量目标及措施
#### 知识与技能：

1. 培养学生对信息技术的兴趣和意识，了解信息技术的发展变化及其应用对人类日常生活和科学技术的深刻影响。
2. 对小学阶段信息技术基础知识的温习，并学习局域网条件下的文件与文件夹操作。
3. 网络信息的搜索方法，并能够有意义地实践应用。
4. 初步了解计算机的组成及基本工作原理，学会使用与学习和实际生活直接的工具和软件。

#### 具体措施：

1. 注重基础知识，遵循学生的认知规律，讲信息技术的一些概念要通俗易懂，树立学生学习信息技术的信心。
2. 以学生实际操作为主线，教师要精讲到位，充分保证学生的动手时间。
3. 学习新课程标准精神，更新教学理念，不断改进教学方法，才能更好的为学生服务。






# 学期教授进度安排表


| 周次 | 日期        | 课时 | 教学内容安排                               |
| ---- | ----------- | ---- | ------------------------------------------ |
| 1    | 09.02-09.06 | 1    | 序言：信息技术                             |
| 2    | 09.09-09.13 | 2    | **活动1：**温故新知-学学基本功             |
| 3    | 09.16-09.20 | 2    | 今天我当小老师                             |
| 4    | 09.23-09.27 | 2    | 今天我当小老师                             |
| 5    | 09.30-10.04 | 2    | 国庆放假                                   |
| 6    | 10.07-10.11 | 2    | 学习更多的操作                             |
| 7    | 10.14-10.18 | 2    | 回顾与整理                                 |
| 8    | 10.21-10.25 | 2    | **活动2：**我做老师的信息主力-了解活动要求 |
| 9    | 10.28-11.01 | 2    | 学学基本功                                 |
| 10   | 11.04-11.08 | 2    | 学学基本功                                 |
| 11   | 11.11-11.15 | 2    | 信息安全和道德                             |
| 12   | 11.18-11.22 | 2    | 搜索并最终形成资源                         |
| 13   | 11.25-11.29 | 2    | 回顾与整理                                 |
| 14   | 12.02-12.06 | 2    | **活动3：**计算机DIY---进一步了解计算机    |
| 15   | 12.09-12.13 | 2    | 计算机硬件                                 |
| 16   | 12.16-12.20 | 2    | 计划与行动                                 |
| 17   | 12.23-12.27 | 2    | 展示与评价                                 |
| 18   | 12.30-01.03 | 2    | 期末考查                                   |
| 19   | 01.06-01.10 | 2    |                                            |
| 20   | 01.13-01.17 | 2    |                                            |
| 21   |             | 2    |                                            |
|      |             |      |                                            |







# 对教材的分析和总体设想
> 在这一单元中，同学们将要在教师的指导下完成“温故知新”、“我做教师信息助理”、“计算机DIY”三个活动。通过这些活动的完成，温习小学阶段学习的信息技术基础知识，熟练掌握Windows XP操作系统常用操作，学会中英文输入，掌握更多的实用技术，学会搜索网络资源，并熟悉计算机的发展、工作原理和应用，为培养良好的信息素养打好基础。

本单元包括“温故知新”、“我做教师信息助理”、“计算机DIY”三个活动。

- 活动1  温故知新：4－5课时（视学生的知识储备情况）；

- 活动2  我做教师信息助理：4－5课时；

- 活动3  计算机DIY：4课时。

其中，活动一是对小学阶段信息技术基础知识的温习，并学习局域网条件下的文件与文件夹操作；活动二学习网络信息的搜索方法与技巧，并能够有意义地实践应用；活动三主要了解计算机的大致结构与基本工作原理。

### 本单元的教材有以下特点：

教材编写时，基本上采用了一种“学法”整合的方式。每一步骤均有详细的指导语与说明，因而，基本的教学方法已能够在教材中体现。

除了“温故知新”这个活动外，“我做教师信息助理”与“计算机DIY”两个活动均采用了“任务驱动”的方式，即涵盖相应的基础知识，又不停留在知识层面，而指向更高级的思维能力。

考虑初中聋生的能力水平和可能的活动范围，每个活动即具真实性，又提供了相应的支持。如“我做教师信息助理”中，提供了“虚拟教师情境”；“计算机DIY”中提供了“计算机虚拟超市”，使这些活动真正可实现。

在教材中嵌入了较多的练习、反思、评价、角色扮演活动。同时，关注课时安排，即从整体上保证一个活动的完整性、连续性，又在具体课时上做到能够容易成课，易于操作。

#### 教学重点

- 在基础技能方面拉齐进度，为后续学习做准备。

- 帮助学生们主动积极地参与到自主学习与合作学习之中。

#### 教学难点

- 对于教师而言，适应这样的活动组织方式，并能够有效地开展教学是个难点。由于是“学法”整合的教材编写方式，教师在教学设计方面的工作量可能会有所减少，但对教师的知识储备与组织管理能力有较大的挑战。为了克服这些难点，在光盘中精选了相关的知识类素材供教师选用。

- 本学期教学内容中涉及很多专业术语，一些概念比较抽象，学生要了解信息技术的名词术语还有很大困难，所以在教学中教师一定要深入浅出，合理运用形象比喻的语言讲解，让知识点形象生动起来，以便学生的理解，增加他们的学习兴趣。

- 初一信息技术的教材中，普遍存在知识点陈旧，脱离实际等缺点。教学实施过程中应该挣脱教材的束缚，结合学校自身的特色进行教学。备课时要充分考虑到聋生的兴趣、生活经历等方面的差异，在教学及评价方面鼓励多样性和选择性，以满足不同学生的不同需要。




