# A72 教学大纲

# **重点辅导学生*计划**

### **学优生**

- 李露：思维敏捷，学习习惯非常好，上机动手较强，课堂上能积极主动地学习练习，各方面在班里均领先，能带动班级学习的积极性。
- 沈蜜蜜：勤奋好学，善于创新，上机操作能力较强，而且能够独立完成教师布置的任务，具有较大的发展潜力。
- 孟祥荣：有一定的思考思维能力，有良好的信息素养，但上课纪律比较散漫，对自己要求很松解，缺乏钻研精神，满足现状。

### **措施：**

1. 留给学生很大的空间去自主探索，完成任务，进一步体验成就感。
2. 充分发挥优生的优势，带动后进，互帮互助，要有集体荣誉感。
3. 加强课外积累，拓展学生的视野，加强学生的灵活运用所学知识解决实际问题的能力，发展学生的综合应用能力。

### **学困生**

- 孙玉龙：自身的理解有限，对信息学科学习缺乏兴趣，上课注意力不集中，自控力差，上机练习不达标，知识欠账日益增加。
- 夏荣：平时极少接触电脑导致信息科技基础知识薄弱，动手能力弱，缺乏学习主动性，不善于思考，落后于其他同学。

### **措施：**

- 要因材施教，确定不同起点，分类辅导，对上课知识进行查缺补漏。
- 开展互帮互学的活动，以强带弱，促教学困生的转化。
- 多关注，多发现学生的闪光点、多鼓励少批评，帮助他们树立信心，让他们体验到学习的快乐，激发学习的兴趣。

---

# **教学计划**

### **教学质量基本情况分析**

七1班共有学生7人，3名男生，4名女生。该班学生知识面狭窄，对外界了解甚少，给学生学习信息技术有一定的影响。课堂纪律方面好于72班，大部分学生学习较积极，比较热情，课堂气氛比较不错，这是他们的优势。

七2班共学生8人，5名男生，3名女生。该班整体来说，各人接受水平不一，班中有2位同学具备了一定的信息素养，而大多数的男生自控能力较差，玩心太重，所以要强化课堂纪律，让他们养成良好的学习习惯，保证上课顺利进行。同时学生对本课程的认识还有待提高，所以在教学过程中进一步对他们进行正确的指导。

### **教学质量目标及措施**

本学期要学习的内容主要是制作多媒体演示作品，通过演示文稿进行有意义地表达。注意结合上学期的信息网络知识和技能能够根据主体来收集和整理信息，以及充分利用跟word文档有很多相似之处迁移到学习PPT中去，一方面巩固上学期的知识和技能，二方面是提高学生灵活运用知识的综合能力。

多媒体技术是信息技术应用的一个重要领域，通过本单元演示文稿软件的学习，学生能够初步具备使用软件制作多媒体演示文稿的能力，并能根据主题来有主见地收集和整理信息，通过演示文稿进行有意义地表达。本单元包括“红色之旅”、“机器人与我们的生活”、“科技创造未来”三个活动，学生们将学习演示文稿相关的知识技能，并在相应的活动情境中，培养问题解决的能力，培养爱国主义精神与科学探索的意识。

# 学期授课进度安排表

| **教学内容安排**                      | **周次** | **日期**  | **课时** | **单元**           |
| ------------------------------------- | -------- | --------- | -------- | ------------------ |
| **第1课：准备行动**                   | 1        | 2.20-2.22 | 2        | 红色之旅           |
| **第2课：增加新的幻灯片**             | 2        | 2.25-3.1  | 2        | 红色之旅           |
| **第3课：演示文稿的美化**             | 3        | 3.4-3.8   | 2        | 红色之旅           |
| **第4课：演示文稿的动画效果和放映**   | 4        | 3.11-3.15 | 2        | 红色之旅           |
| **第5课：红色之旅的启示**             | 5        | 3.18-3.22 | 2        | 红色之旅           |
| **第1课：准备行动**                   | 6        | 3.25-3.29 | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第2课：图片的修饰**                 | 7        | 4.1-4.5   | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第3课：文稿的合成**                 | 8        | 4.8-4.12  | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第4课：在演示文稿中插入影片和声音** | 9        | 4.15-4.19 | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第5课：图形组合与旋转**             | 10       | 4.22-4.26 | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第6课：作品发布与交流**             | 11       | 4.29-5.3  | 2        | 机器人与我们的生活 |
| **第1课：准备行动**                   | 12       | 5.6-5.10  | 2        | 科技创造未来       |
| **第2课：幻灯片的管理**               | 13       | 5.13-5.17 | 2        | 科技创造未来       |
| **第3课：表格和标注**                 | 14       | 5.20-5.24 | 2        | 科技创造未来       |
| **第4课：交流和评价**                 | 15       | 5.27-5.31 | 2        | 科技创造未来       |
| **总复习**                            | 16       | 6.3-6.7   | 2        |                    |
|                                       | 17       | 6.3-6.7   | 2        |                    |
| **期末考试**                          | 18       | 6.17-6.21 | 2        |                    |
|                                       | 19       | 6.24-6.28 |          |                    |



---

# **对教材的分析和总体设想**



本单元中有三个活动，它们分别是“红色之旅”、“机器人与我们的生活”和“科技创造未来”。三个活动中支持软件都是演示文稿。

本单元每个活动的产品都是“演示文稿”。看似相同，但在知识技能上、教学侧重点上都是不同的。为此，下表提取了三个活动中的一些关键要素进行比较，以便教师们可以更好地理解三个活动之间的关联与区别。

- 在活动1“红色之旅”中，演示文稿和素材基本上都是现成的，学生们是边学边练，体验“演示文稿”的制作。活动的主体目标可以理解为是知识技能的习得。当然，这里面还应自然融入一些与前面单元相衔接的资源搜索的策略，保护知识产权的意识，培养爱国主义精神等教学目标，会在后面具体介绍。
- 在活动2“机器人与我们的生活”中，教材光盘中只提供了部分素材，主要是通过小组合作来完成演示文稿的制作。活动的主体目标除了知识技能的习得外，还包括合作开发作品、独立搜索资源、自主创建个性演示文稿等能力目标。
- 在活动3中“科技创造未来”中，教材中只提供了主题要求，学生们需要分小组自行确定副标题，自学软件，并合作完成演示文稿的制作。活动的主体目标是培养学生的自主学习，自主探究，自我评价，合作交流等能力。

从活动1至活动3，学生们的创造自由度是逐渐提高的；在教师也逐渐地减少了支持的力度，旨在培养学生的自主学习与自主解决问题的能力。

如果学生们的知识技能基础较好，可以将活动1与活动2合并为一个活动来处理，即在“红色之旅”与“机器人与我们的生活”中任选一个主题，将两个活动中的知识技能点合并讲解，而只选取活动2中的项目学习要求做整合。这种对于教材的再创造，需要对教材更深入的思考与研究。在本教参中，我们还是就现有教材分课进行分析并给出教法建议。