C71-09

信息科技基础—我做老师的信息主力

# 信息安全和道德

### 教学目标

1. 了解计算机病毒的预防和使用计算机的道德规范。
2. 通过一个个新闻实例向学生展示目前我国青少年在上网问题上的严峻形势，引起学生的自我检验和反思
3. 树立在网络环境中保护自己的安全意识。

### 教学重难点

##### 重点：

加强网上安全意识，学会保护自己的方法。

##### 难点：

通过身边学生的遭遇，自觉遵守网络规则与自我保护的强烈愿望，为维护网络环境尽自已的责任。

------

### 教学过程

#### 引入
学生讲网络安全的小故事，引入课题（课前准备小故事，由学生自己来引入课题）

#### 信息安全
教师引导语：下面是网上未曾见过面的“好友”（你们已经认识了有两个月了，很聊得来）给你发的信息，请你任选一条信息，用字条写好回复信息交给老师。大家讨论一下，怎样做才能“既有礼貌，又保护自己”。
问题：

- **，你好，我们在网上已经认识好久了，这么长时间的文字交流，使我相信你是个聪明而又有趣的朋友，真想见见你的面，我们约个地点见面好吗？
- 我知道一个非常酷的网站，不过需要我的密码才能加入的。你想加入吗？如果想，将你的身份证号码告诉我，我帮你加入进去，这样你也可以进来玩了。
- 让我们交换一下照片吧，这是我的……

试一试：请访问：http://www.hongniba.com.cn/safe/default.htm，参加“红泥巴村”的儿童网上安全知识测试。



#### 计算机病毒和黑客

- 黑客
	- 展示黑客破坏计算机安全的新闻及黑客图片
	- 黑客的定义：“喜欢探索软件程序奥秘，并从中增长了其个人才干的人。他们不象绝大多数电脑使用者那样，只规规矩矩地了解别人指定了解的狭小部分知识。” （日本《新黑客词典》）
- 计算机病毒
	- 展示计算机病毒图片，引出计算机病毒
	- 播放计算机病毒视频
		- 定义：计算机病毒（Computer Virus）是一种人为编制的、可能对计算机设备及存储信息造成危害的计算机程序。
		- 特点：计算机病毒具有破坏性、隐蔽性、传染性、潜伏性等特点。
- 播放计算机病毒危害视频
	- 计算机病毒的危害
		- 电脑运行缓慢
		- 消耗内存以及磁盘空间
		- 狂发垃圾邮件以及其它信息造成网络堵塞或瘫痪（“熊猫烧香”病毒、蠕虫病毒等）
		- 窃取用户隐私机密文件、帐号信息等（木马类病毒）
		- 计算机病毒给用户造成严重的心理压力）
	- 如何防范计算机病毒（给系统升级打补丁、装一些防火墙和杀毒软件、不要去不良网站、不要打开不清楚的邮件、插入软盘、光盘和其他可插拔介质前，一定对它们进行病毒扫描）
	- 展示几张杀毒软件的图片



#### 计算机道德规范

- 青少年上网问题
	- 网络的好处
	- 不容忽视的问题（展示相关新闻报道和图片）
		- 我国初中学生网瘾现象严重 网瘾比例高达23.2%
		- 网络成瘾多为游戏成瘾和网络关系成瘾
		- 网络成瘾是青少年的主要心理问题
	- 全国青少年网络文明公约
- 知识产权意识
	- 提高知识产权意识，尊重软件著作权，也是使用计算机时必须遵守的道德规范之一。
	- 《计算机软件保护条例》（2001年12月）规定：我国公民和单位对其开发的软件，无论是否发表，不论在何地发表，都享有著作权。

#### 课堂小结

------

### 教学随笔
上课采用课堂调查、案例分析、探究学习等方法，使课堂教学充满了生动活泼的氛围，以学生身边事例为内容，引导学生学会如何自我保护，预防网络危害。

要让学生有的良好信息安意识以及上网习惯，是一个长期的过程并不是一两个课时的就能达到目标的。课上的案例贴近学生生活，师生界别不明显，氛围轻松，学生均能大胆的畅所欲言，效果良好。

但是，学生生活体验和掌握资料不够等原因，学生的可能较零乱，活动实效性还不够。今后还需改进。
