C71-13

信息科技基础
—计算机DIY

# 计算机硬件

## 教学目标

1. 知道计算机硬件的组成部件：CPU（运算器、控制器）、存储器、输入设备、输出设备
2. 知道计算机硬件的功能和特性
3. 能识别常用的硬件设备：CPU、内存条、硬盘、U盘 、软盘、光盘、键盘、鼠标、显示器、光盘驱动器、耳机、话筒、打印机、扫描仪等
4. 知道存储容量单位
5. 理解存储容量大小的现实意义

### 重点：

计算机硬件的组成部件及其相应功能、特性

### 难点：

理解存储容量大小的现实意义

## 教学过程

### 一、引入
同学们，从开学到现在我们学习信息科技这门学科已经有一段时间了，掌握了一些计算机技术。但是，对于你面前这台陪伴你学习的计算机（电脑），你了解多少呢？下面老师就来考考大家（展示一些计算机硬件图片：显示器、鼠标、键盘、CPU、硬盘、内存条等让学生识别。
学生活动：学生看图片说出硬件名称（于此同时，教师在黑板上进行板书，分类出学生认识的硬件和不认识的硬件）

### 二、新授
（一）计算机的硬件
1、说说认识的硬件
我们先来说说认识的硬件（鼠标、键盘、显示器），下面有一道题目，请同学们开动脑筋回答。
属于输入设备的有（    ），属于输出设备的有（  ）?
鼠标 B、C盘 C、键盘D、显示器 E、光盘 F、CPU
师生讨论：什么是输入设备？除了鼠标、键盘还有其他的输入设备吗？什么是输出设备？除了显示器还有其他的输出设备吗？
 2、认识更多的硬件
我们再来认识更多的硬件，除了输入设备和输出设备之外，一台电脑还有运算器、控制器、存储器这三类硬件。下面请同学们跟着老师一起来了解这三类硬件。
请先看一段广告视频（播放Intel 英特尔酷睿广告视频），这是个关于什么的广告？
Intel酷睿处理器到底是什么？它在电脑里起什么作用？
教师简单地讲解CUP的原理、体积以及作用。
请学生查看自己使用的电脑CPU的品牌和型号，并填写“学习记录单”

平时老师上课的时候，叫大家把作业保存在哪里的？
师生讨论，并展示硬盘图片—存储器，专门用来存储程序和数据的。
下面我们打开“我的电脑”，看看我们电脑硬盘被分成了几个区？并完成“学习记录单”中C盘、D盘的部分。
学生查看自己使用的电脑C盘、D盘，并填写“学习记录单”。
除了硬盘之外，还有哪些硬件可以用来存储数据的？
展示内存条图片—板书：内存，内存是干什么的呢？请同学们上百度搜索“内存”，并学习相关知识，然后用简单的话来概括内存的作用。
教师讲解内存的原理和作用
我们面前的这台电脑的内存怎么样呢？打开“我的电脑”属性，在“常规”标签中查看内存的情况，填写在“学习记录单”中。
3、电脑的存储容量
请大家看看“学习记录单”中的“内存容量”、“C盘（硬盘）总容量”、“C盘（硬盘）剩余容量”、“D盘（硬盘）总容量”、“D盘（硬盘）剩余容量”，填写的单位是什么？
生答：GB）
1MB=1024KB；1KB=1024B。（板书：   B   \<    KB   \<    MB   \<   GB）

我们利用存储器保存数据时一定要考虑它的存储容量，不能超过它的最大容量，否则就装不下。下面，让我们一起来完成“学习记录单”上的活动2：有一个128MB的U盘，要用来装一些文件，3个音乐文件，2个图片文件，请问能不能装得下？装完这5个文件后，U盘还剩下多少空间？它还能装几个4MB的音乐文件？
完成活动（结束后展示个别学生的成果，并进行点评）

### 三、课堂总结
通过今天的学习，我们对于我们正在使用的电脑在硬件上有了一定的了解，相信电脑对于同学们来说不再是“最熟悉的陌生人”了。最后，请同学们和老师一起来回顾本节课学到的知识。

### 四、拓展练习
活动1：自数家珍
活动引言：经过本节“计算机系统“的学习，可能很想了解学校计算机房的电脑的具体配置吧？下面通过活动来完成这一工作。
活动要求：电脑的硬件配置信息有许多，常看电脑硬件配置的方法也有多种，本活动仅要求就下表所列最基本的硬件配置，学习查看方法。
电脑的基本硬件配置
CPU品牌
C盘（硬盘）总容量
C盘（硬盘）剩余容量
CPU型号
D盘（硬盘）总容量
内存容量
D盘（硬盘）剩余容量

活动2：有一个128MB的U盘，要用来装一些文件，3个音乐文件，2个图片文件，请问能不能装得下？装完这5个文件后，U盘还剩下多少空间？它还能装几个4MB的音乐文件？
文件名
存储容量
花篮.jpg
蒲公英.jpg
挥着翅膀的女孩.mp3
十年.mp3
后来.mp3
U盘的剩余空间
估计U盘还能存放几个4MB的音乐文件

## 教学随笔

