C71-08

信息科技基础
—我做老师的信息主力

# 学学基本功

## 教学目标

1. 熟练掌握网络信息搜索技巧与下载网上资源的基本操作。
2. 通过不同搜索结果的比较，初步获得网上搜索信息的经验，掌握筛选网上信息的基本原则。
3. 通过了解“采访”问题的讨论，初步掌握在“采访”中有目的地获取信息的方法。

### 重点：

1. 熟练掌握网络信息搜索技巧与下载网上资源的基本操作。
2. 在教学过程中，通过“过渡语”等，贯彻和彰显“做教师信息助理”这一任务主线。

### 难点：

1. 通过不同搜索结果的比较，总结筛选信息的原则。
2. 教材第24页“做好准备工作”的有效组织。

## 教学过程

### 一、引入：
播放上海世博会宣传视频进行课前的导入，引出本课课题：学学基本功
提出本课的学习目标：

- 了解更多搜索网络信息的技巧
- 学会下载网上资源
- 走进上海世博会，了解上海世博会

### 二、网上信息的搜索
教师活动：提问：如果我们不知道上海世博会的网址，该怎么办？（引出“百度”网站，指出像这种专门用于搜索功能的网站，被成为“搜索网站”

- 简单搜索（利用“百度”）
	- 任务一：请同学们搜索关于《哈哈画报》的相关信息，并将搜索结果保存在“个人收藏夹”中。
- 特色搜索
	- 介绍百度的特色搜索：网页、新闻、图片、MP3、知道、贴吧
	- 邀请学生进行演示操练（在“更多”里有“少儿搜索”、“教育网站搜索”、“常用搜索”提醒学生多加关注）
	- 任务二：搜索“化石”的准确定义，并将搜索结果保存在“个人收藏夹”中。
- 进一步搜索
	- 精确匹配——使用双引号
		- 教师演示，搜索“少儿游戏”
	- 在结果中再查
		- 教师演示，搜索“数字化城市”
	- 使用高级搜索
		- 教师演示，高级搜索
	- 任务三：完成P22页的“试一试”，并将搜索结果填写在书本上。

### 三、保存网上资源

1. 保存网页上的所有信息

	任务一：打开IE浏览器，在地址栏中输入 "http://www.expo2010china.com/" http://www.expo2010china.com/进入中国2010年上海世界博览会官方网站的首页，将其保存在个人文件夹中。
	教师根据学生的展示和交流进行点评、纠错和总结

2. 保存网页上的文字
	任务二：在上海世博会官方网站上，寻找上海世博会的主题，并将相关文字下载到个人文件夹中。
	教师根据学生的展示和交流进行点评、纠错和总结

3. 保存网页中的图片、音频或视频
	任务三：在上海世博会官方网站上，寻找上海世博会的会徽图案，并将其下载到个人文件夹中。
	任务四：在上海世博会首页中找到宣传视频，并将其下载到个人文件夹中。
	教师根据学生的展示和交流进行点评、纠错和总结

4. 保存网页上的FLASH动画
	任务五：利用“Flash Capture”软件，将上海世博会首页中的FLASH动画下载到个人文件夹中。
	教师根据学生的展示和交流进行点评、纠错和总结

### 四、做好准备工作

1. 研究评价标准
2. 确定采访老师
3. 策划采访老师是的提问（完成P26页）

### 五、课堂小结

1. 在这几节课中你学会了什么本领？
2. 通过本节课的学习，谈谈你对2010年上海世博会的一点想法。
3. 作为一名初中生，你认为应该为上海世博会的举办做点什么力所能及的事情？


## 教学随笔
本节课延用上一节的上网搜索方法，在基础上进一步掌握网络信息搜索的更多操作。选用了一个贴近学生实际生活和兴趣爱好的导入，学生积极主动地参与学习活动。在完成任务的过程中，鼓励学生之间互相交流和帮助，由会做的学生带动指导不会做的学生，再通过学生操作示范或教师讲解后，学生进行矫正练习，这样不同程度的学生都能在原有基础上有所提高和收获。

