A91教学大纲

# 重点辅导学生*计划

### 学优生

- 张子俊：思维敏捷，容易接受新鲜事物，有很强的学习能力，基本上巩固的掌握了信息基础知识以及实操技能，在课堂表现十分活跃，能做到将所学用于实践中。
- 师荣荣：课堂表现活跃，学习理解能力较强，勇于挑战自我，作为小组的组长，具有良好的团队协作精神，能够认真完成了小组的任务。
- 周莹：虽然上课很安静不起眼，但是学习习惯好，独立完成能力强，对于新的知识应变能力较强。
- 陈琪琪：积极上进的学习态度，较上学期有一定的进步，虽然现在没有完全发挥出来，还有很大的提升空间。
- 秦飘飘：有良好的学习态度，有一定的信息素养，作为小组组长有较强的集体荣誉感，能调动小组成员的积极性。

##### 措施
1. 留给学生很大的空间去自主探索，完成任务，进一步体验成就感。
2. 充分发挥优生的优势，带动后进，互帮互助，要有集体荣誉感。
3. 加强课外积累，拓展学生的视野，加强学生的灵活运用所学知识解决实际问题的能力，发展学生的综合应用能力。

### 学困生

- 牛洋：对信息基础知识理解力有限，读题能力弱，动手能力也比较薄弱，忽视平时的积累,学生的知识结构残缺不全。
- 骆彩云：由于家里条件限制，没有过多的接触电脑。虽然上课很用功，但操作很生疏，畏手畏脚，学习进步很缓慢。

##### 措施：

1. 要因材施教，确定不同起点，分类辅导，对上课知识进行查缺补漏。
2. 开展互帮互学的活动，以强带弱，促教学困生的转化。
3. 多关注，多发现学生的闪光点，多鼓励少批评，帮助他们树立信息，让他们体验到学习的快乐，激发学习的兴趣。

---- -

# 教学计划

### 教学质量基本情况分析

我校九年级共两个班。学生对photoshop图像处理技术、PPT幻灯片、Frontpage网页制作有所了解。Flash的使用恰好能建立在已有的知识基础上。学生处于好奇心的阶段，对外界信息的获取能力还不强，此时加以正确的引导能够充分的调动学生对信息技术学科学习的积极性。

九1班学生的学习情况不一，从整体上看，大部分学生动手操作能力较差，独立解决问题的能力也比较差，但学习积极性还是比较高。有的学生还存在着依赖性，所以教师在教学过程中要注意适当放缓速度，降低目标要求。

九2班学生从智力水平来看，整体比较平均，思维活跃，有学习欲望。班中二位学生各方面的非常的突出，不仅学习态度，在新的知识接受力也比较强，具备了良好的信息素养。希望在课堂上得到一定的“自由”空间。因此本学期除了制定教学任务外，还给学生补充一定的课外知识，以提高学生的学习兴趣。  

### 教学质量目标及措施

1. 了解动画的基本原理和动画技术的发展过程，认识常用的动画制作软件。
2. 掌握本文工具、绘画工具等基本使用方法和技巧。
3. 掌握制作逐帧动画、关键帧动画、元件的创建与编辑的，完善作品的基本方法和创作。

##### 具体措施
教学过程以掌握动画制作基础技能为主要目的，对于不同水平的学生，掌握这些基础技能进度有差异，因此，在教学过程中，进行教学分层处理。对于基础较弱的学生要求能模仿教学范例，在制作过程中掌握相关的动画制作技能。对于一般基础的学生，要求能运用所学技能制作与教学范例不一样的动画作品。而对于基础较好的学生，引导其制作完全由学生自己独立构思的动画作品。在授课过程中可以多展示优秀学生的动画半成品，激发学生的创作热情。

---- -

# 学期授课进度安排表

| 周次 | 日期        | 课时 | 教学内容安排         |
| ---- | ----------- | ---- | -------------------- |
| 1    | 09.02-09.06 | 1    | 第1单元：熊猫的梦    |
| 2    | 09.09-09.13 | 1    | 熊猫的梦             |
| 3    | 09.16-09.20 | 1    | 蜜蜂采蜜             |
| 4    | 09.23-09.27 | 1    | 蜜蜂采蜜             |
| 5    | 09.30-10.04 | 1    | 国庆放假             |
| 6    | 10.07-10.11 | 1    | 完善作业，拓展练习   |
| 7    | 10.14-10.18 | 1    | 熊熊之家             |
| 8    | 10.21-10.25 | 1    | 熊熊之家             |
| 9    | 10.28-11.01 | 1    | 拓完善作业，拓展练习 |
| 10   | 11.04-11.08 | 1    | 第2单元：变相怪杰    |
| 11   | 11.11-11.15 | 1    | 变相怪杰             |
| 12   | 11.18-11.22 | 1    | 完善作业，拓展练习   |
| 13   | 11.25-11.29 | 1    | 第3单元：快乐猫咪    |
| 14   | 12.02-12.06 | 1    | 快乐猫咪             |
| 15   | 12.09-12.13 | 1    | 快乐猫咪             |
| 16   | 12.16-12.20 | 1    | 完善作业，拓展练习   |
| 17   | 12.23-12.27 | 1    | 复习                 |
| 18   | 12.30-01.03 | 1    | 期末考查             |
| 19   | 01.06-01.10 | 1    |                      |
| 20   | 01.13-01.17 | 1    |                      |
| 21   |             |      |                      |
|      |             |      |                      |

---- ----
# 对教材的分析和总体设想

> 初二年级《信息技术》上册，全书介绍了利用Flash8创建、制作、生成动画的方法，充分发挥学生的创新意识，实践制作由简单动画→特效动画→复杂动画→交互式动画的全过程，并利用知识的迁移，培养学生发现问题、分析问题、解决问题的实际能力。

#### 本学期教学的主要内容和要达到的目的及重点要求：

##### 第一单元教学目标 
是学生初次接触Flash 8，因此主要让学生通过欣赏与制作简单动画来体会并理解逐帧动画的制作原理与制作方法。 

通过本单元循序渐进的学习过程，学生将逐渐了解并掌握：舞台的设置、新建图层、使用绘图工具、导入位图、制作逐帧动画、测试影片并保存动画等技能与方法。 

###### 第一单元教学重点 

1. 熟悉Flash 8的工作环境，学会常用工具及属性的设置。 
2. 学会启动、退出Flash 8 程序。 
3. 学会使用绘图类工具绘制并修改图形。 
4. 学会插入帧、插入关键帧来制作逐帧动画的方法。 

##### 第二单元教学目标 
帧、关键帧、图层，以及绘图类工具在Flash中可以说是最基础的，也是必不可少的操作，因此巩固前面所学的知识非常重要，同时还要加强学生在制作动画时的习惯养成（如：图层重命名、图层锁定等），为后面制作复杂动画打好基础。 

###### 第二单元教学重点 

1. 巩固帧、关键帧以及绘图类工具的操作方法。 
2. 针对图层的操作加强练习，并养成图层重命名、图层锁定等制作动画的良好习惯。 
3. 学会设置形状补间动画的方法。 
4. 学会简单变形以及添加形状提示点变形的制作方法。 
5. 掌握使用“变形面板”旋转并复制图形的方法。 
6. 掌握使用“修改”→”分离”的方法制作文字的形状补间动画。 

###### 第二单元难点 

1. 形状补间动画的制作原理以及控制。 
2. 添加形状提示点的形状补间动画。 
3. 使用“变形面板”制作旋转并复制的角度与位置。 
4. 对分离文字的理解与应用。 


#### 第三单元教学目标 
学生通过上一单元的学习了解了帧的概念，并对形状补间动画有了一定的认识，通过教师的引导也能够使用绘图工具绘制出各种图形。通过大量的作品欣赏与创作实践学生对动画作品也有了一定的审美能力。本单元在提高学生的知识认知与实际操作技能上有了进一步要求。学生要重点掌握Flash中最常使用的元件概念，并将其灵活运用到作品创作中。在熟悉元件的制作与使用后要逐步实践动画补间动画的创作。 

###### 第三单元教学重点 

1. 掌握图形元件的制作方法。 
2. 学会创建动画补间动画。 
3. 掌握动画补间动画相关属性的设置方法。 
4. 学会制作影片剪辑元件并调整元件属性、添加滤镜特效。 
5. 了解文字对象的编辑与动画设置方法。 

###### 第三单元教学难点 

1. 图形元件与影片剪辑元件的区别。 
2. 形状补间动画与动画补间动画的设置方法以及两种动画之间的区别。 
3. 影片剪辑元件特殊效果的设置。 

#### 第四单元教学目标 
动画补间动画是Flash动画创作中经常使用的。在其应用的基础上，本单元重点介绍了引导层动画、遮罩动画等Flash中常用的动画技巧，并力求通过创作带有各种特殊效果的作品，拓宽学生的视野、激发学生的兴趣。学生在学习的同时要注意本学科知识的迁移，要能够将第3单元所学的元件等知识灵活运用到本单元的活动中。 

###### 第四单元教学重点 

1. 掌握影片剪辑元件的属性设置及滤镜效果设置、时间轴特效设置。 
2. 掌握遮罩层的设置方法及其含义。 
3. 掌握引导层动画的设置方法。 
4. 学会制作按钮元件，了解其四个状态的含义。 
5. 能够给按钮添加动作。 
6. 了解play、stop等命令的基本含义。 
7. 掌握场景的基本操作 ，如插入场景、删除场景、修改名称等。 
8. 能够熟练地导入声音文件，灵活地在动画中添加背景音乐。 

###### 第四单元教学难点 

1. 综合应用影片剪辑元件的各种效果设置制作出精美的动画画面。 
2. 引导层动画、遮罩层动画等动画补间动画的综合应用。 
3. 理解按钮各状态的含义并能够熟练设置。 

   

本学期教学内容中的Flash属于应用型学科，侧重于软件的应用能力和技巧的培养，以动手实操居多，我想帮助学生养成独立思考、自我学习的能力和习惯。因此，任务的选择上体现层次性，由简及难，基础的部分，由老师讲授、示范，提高升华阶段的案例，则由学生发挥创新和探索精神，独立完成，这对提高学生能力及学习习惯的培养有一定帮助。当然，这就要求学习任务的设计上花费一番功夫，这样具有层次的任务对帮助学生学习这门课程起到很好的载体作用。